[[infth2023-u01.pdf]]

## Aufgabe 1
### a) Träger Sx der Zufallsgröße X
 $S_{X}=\{x \in x | p_{x}(x)>0\}=\{1,2,3\}$ (§0.20)

### b) Erwartungswert E(X)
$\mathbb{E}(X) = \sum\limits_{x \in \mathcal{X}} x p_{X}(x) = 1* \frac{1}{3} + 2* \frac{1}{2} + 3* \frac{1}{6}+4*0 = \frac{11}{6}$ (§0.26)

### c) Transformierte Zufallsgröße
$Y=g(X)=X^2$
Bei der Transformation ändern sich im Allgemeinen der Träger/das Alphabet und auch die Wahrscheinlichkeitsfunktion der Zufallsgröße:
$Y=\{g(x) \in \mathbb{R} | x \in \mathcal{X}\}$
$\forall y \in Y:\; p_{Y}(y) = \sum\limits_{\underset{\text{mit g(x)=y}}{x \in \mathcal{X}}} p_{X}(x)$
$\mathbb{E}(y)=\sum\limits_{y \in \mathcal{Y}} y \; p_Y(y)$ _(Variante 1, erfordert Berechnung von $y$ und $p_Y$)_
$\mathbb{E}(g(X)) = \sum\limits_{x \in \mathcal{X}} g(x) \; p_X(x)$ _(Variante 2)_             $=\sum\limits_{x \in \mathcal{X}} x^{2}\;p_{X}(x)=1^{2}* \frac{1}{3} + 2^{2} * \frac{1}{2} + 3^{2} * \frac{1}{6} + 4*0 = \frac{23}{6}$


**Varianz** der Zufallsgröße $\mathcal{X}$: (§0.29)
$var(\mathcal{X})=\mathbb{E}((X-\mathbb{E}(X))^2)$ 
_Alternativ_ Verschiebungssatz: (§0.31/3)
$var(\mathcal{X})=\mathbb{E}(\mathcal{X}^{2})-(\mathbb{E}(\mathcal{X}))^{2}=\frac{23}{6}-(\frac{11}{6})^2=\frac{17}{36}$

### d) Erwartungswert 2
$\mathbb{E}(Z)=\mathbb{E}(\widetilde{g}(\mathcal{X}))=\sum\limits_{x \in \mathcal{X}} \widetilde{g}(\mathcal{X})\; p_{X}(x) = \sum\limits_{x \in \mathcal{X}}(-\log_{2} \; p_{X}(x)) = -\frac{1}{3} \; \log_{2} \frac{1}{3} - \frac{1}{2}\;\log_{2} \frac{1}{2} - \frac{1}{6} \;\log_{2} \frac{1}{6} - \underbrace{0 \log_{2}(0)}_{=0 \text{ nach L'Hospital}}$
$=\frac{1}{6} log_{2}(432) = \frac{1}{2}\;log_{2}3 + \frac{2}{3} \approx 1,4591$

## Aufgabe 2
### b)
_Im Fall (1)_ gilt $p_{X,Y} \neq p_{X}\;p_{Y} \leftrightarrow \exists(x,y) \in \mathcal{X} \times \mathcal{Y}:\quad p_{X,Y}(x,y) \neq p_{X}(x)\;p_{Y}(y)$  
Gemäß (§0.56) sind die Zufallsgrößen X und Y nicht unabhängig.

_Im Fall (2)_ gilt $\widetilde{p}_{x,y} = \widetilde{p}_{X}\;\widetilde{p}_{Y} \leftrightarrow \forall (x,y) \in \mathcal{X} \times \mathcal{Y}:\quad \widetilde{p}_{X,Y}(x,y) = \widetilde{p}_{X}(x) \; \widetilde{p}_{Y}(y)$
Gemaß (§0.56) sind die Zufallsgrößen X und Y unabhängig.


## Aufgabe 3
$$
\begin{align}
Z &= a \sum\limits^{n}_{k=1} X_{k}\quad\text{mit } a \in \mathbb{R}\\
\mathbb{E}(Z) &= \mathbb{E}\left(a \, \sum\limits^{n}_{k=1} X_{k}\right)\\
&= a \, \mathbb{E}\left(\sum\limits^{n}_{k=1}X_{k}\right) &\text{(§0.31/1) Mult. mit Konst.}\\
&= a \, \sum\limits^{n}_{k=1} \mathbb{E}(X_{k}) & \text{(§0.54/1) Linearität der Erw.wertes} \\
&= a \, 
\end{align}
$$

$$
\begin{align*}
var(Z) &= var\left(a \, \sum\limits^{n}_{k=1} X_{k}\right)\\
&= a^{2} \, var\left(\sum\limits^{n}_{k=1} X_{k}\right) & \text{(§0.31/4) Multi. mit Konst.}\\
&= a^{2} \, \sum\limits^{n}_{k=1} \, var(X_{k}) & \text{(§0.51/5) ohne Kovar.-Terme}\\
& & \text{unabh. } X_{1},X_{2},…,X_{n}\\
& & \Rightarrow \text{paarw. Unkorrel. der ZG}\\
& & \Rightarrow \text{Kovar.Terme sind Null}\\
&= a^{2}\, n \, var(X_{1}) & \text{ident. Vert. von } X_{1},X_{2},…\\\\
&= a^{2}\, n \, \sigma^2
\end{align*}
$$
## Aufgabe 4
### a) Konvexität
"Kann ich zwei *beliebige* Punkte in einer Menge mit einer durchgehenden Linie verbinden ohne Menge zu verlassen?"
1. Ja
2. Nein
3. Ja
4. Nein
5. Nein
6. Ja
7. Nein
8. Nein
